在双频观测中，由 $f_1、f_2$ 通过如下线性组合得到新的观测值频率，记作：
$$
f_{(m, n)}=m \cdot f_{1}+n \cdot f_{2}
$$
新的观测值所对应的**波长**和**模糊度**分别表示为：
$$
\begin{aligned}
\lambda_{(m, n)} & =\frac{c}{f_{(m, n)}}=\frac{\lambda_{1} \cdot \lambda_{2}}{n \cdot \lambda_{1}+m \cdot \lambda_{2}} \\
N_{(m, n)} & =m \cdot N_{1}+n \cdot N_{2}
\end{aligned}
$$
新的伪距和相位线性组合观测值分别为：
$$
\begin{aligned}
P_{(m, n)} & =\frac{m f_{1}}{m f_{1}+n f_{2}} P_{1}+\frac{n f_{2}}{m f_{1}+n f_{2}} P_{2} \\
\Phi_{(m, n)} & =\frac{m f_{1}}{m f_{1}+n f_{2}} \Phi_{1}+\frac{n f_{2}}{m f_{1}+n f_{2}} \Phi_{2}
\end{aligned}
$$
假设不同频率的伪距观测值测量噪声的方差相等、不同频率的相位观测值测量噪声的方差也相等，根据**误差传播定律**，可以得到线性组合后的伪距和相位观测值测量噪声的方差，分别表示为：
$$
\begin{array}{l}
\sigma_{P_{(m, n)}}^{2}=\left(\left(\frac{m f_{1}}{m f_{1}+n f_{2}}\right)^{2}+\left(\frac{n f_{2}}{m f_{1}+n f_{2}}\right)^{2}\right) \sigma_{\mathrm{P}}^{2} \\
\sigma_{\Phi_{(m, n)}}^{2}=\left(\left(\frac{m f_{1}}{m f_{1}+n f_{2}}\right)^{2}+\left(\frac{n f_{2}}{m f_{1}+n f_{2}}\right)^{2}\right) \sigma_{\Phi}^{2}
\end{array}
$$
GNSS 双频数据处理中，常用的线性组合观测值主要分为以下五种：

### 1、无电离层组合

$$
\begin{array}{c}
P_{I F}=\frac{1}{f_{1}^{2}-f_{2}^{2}}\left(f_{1}^{2} P_{1}-f_{2}^{2} P_{2}\right) \\
\Phi_{I F}=\frac{1}{f_{1}^{2}-f_{2}^{2}}\left(f_{1}^{2} \Phi_{1}-f_{2}^{2} \Phi_{2}\right)
\end{array}
$$

电离层误差与频率成正比，双频之间按频率做差，消除了电离层延迟误差的一阶项，这有利于固定模糊度。特别是当电离层延迟影响比较显著时，可以明显改善定位结果。但是，无电离层组合观测值放大了测量噪声。根据误差传播定律，相位无电离层组合观测值的测量噪声，表示为：
$$
\sigma_{\Phi_{I F}}=\sqrt{\left(\frac{f_{1}^{2}}{f_{1}^{2}-f_{2}^{2}}\right)^{2}+\left(-\frac{f_{2}^{2}}{f_{1}^{2}-f_{2}^{2}}\right)^{2}} \sigma_{\Phi}
$$

### 2、无几何信息组合

$$
\begin{aligned}
P_{G F} & =P_{1}-P_{2} \\
\Phi_{G F} & =\Phi_{1}-\Phi_{2}
\end{aligned}
$$

双频观测值直接做差，无几何信息组合观测值消除了几何项误差（包括卫星轨道误差、卫星钟差、 接收机钟差以及测站坐标误差）的影响，观测值中仅仅包含模糊度参数、电离层延迟误差和测量噪声，因此无几何信息组合观测值可以用于周跳探测或评估电离层模型的精度。 

### 3、宽巷组合

$$
\Phi_{W L}=\frac{f_{1}}{f_{1}-f_{2}} \Phi_{1}-\frac{f_{2}}{f_{1}-f_{2}} \Phi_{2}
$$

相位宽巷组合观测值对应的宽巷模糊度为 $N_{W L}=N_{1}-N_{2}$ ，宽巷模糊度保持了整数特性。由于宽巷模糊度对应的波长 $\lambda_{W L}=\frac{c}{f_{1}-f_{2}}$ 较长（以 GPS 为例，$\lambda_{W L}$ ≈ 86.19 cm），因此宽巷组合观测值广泛应用于周跳探测和整周模糊度的快速固定中。

### 4、窄巷组合

$$
\begin{aligned}
\mathrm{P}_{N L} & =\frac{f_{1}}{f_{1}+f_{2}} \mathrm{P}_{1}+\frac{f_{2}}{f_{1}+f_{2}} \mathrm{P}_{2} \\
\Phi_{N L} & =\frac{f_{1}}{f_{1}+f_{2}} \Phi_{1}+\frac{f_{2}}{f_{1}+f_{2}} \Phi_{2}
\end{aligned}
$$

相位窄巷组合观测值对应的窄巷模糊度为 $N_{N L}=N_{1}+N_{2}$ 也保持了整数特性。不过，窄巷模糊度对应的波长 $\lambda_{N L}=\frac{c}{f_{1}+f_{2}}$ 较短（以 GPS 为例，$\lambda_{N L}$ ≈ 10.70 cm），因此很容易受到大气延迟误差的影响，一般用在短基线定位解算中。 

### 5、MW 组合

$$
M W=\frac{1}{f_{1}-f_{2}}\left(f_{1} \Phi_{1}-f_{2} \Phi_{2}\right)-\frac{1}{f_{1}+f_{2}}\left(f_{1} \mathrm{P}_{1}+f_{2} \mathrm{P}_{2}\right)
$$

将相位宽巷组合观测值减去伪距窄巷组合观测值得到 MW 组合观测值，其中仅包含宽巷模糊度和测量噪声，因此可将其用于宽巷模糊度固定。需要指出的是，该组合观测值中由于引入了精度较低的伪距观测值，从而导致组合观测值中含有较大的测量噪声和多路径效应，因此通常平滑多个历元的观测数据来削弱测量噪声以及多路径效应的影响。此外，将 MW 组合与无几何信息组合观测值联合使用，可以探测无几何信息组合观测值不敏感的周跳。