
文章主要研究内容：

* **第一章**：概述了卡尔曼滤波技术的演进过程、理论原理及应用背景，介绍了卡尔曼滤波算法和运动模型的类别及相关特点。同时，关于附有先验信息约束的卡尔曼滤波技术和自适应抗差技术，着重阐述了其作用机理和国内外研究现状。接着，论述了在 GNSS 导航领域研究卡尔曼滤波算法的背景意义。最后对本文内容进行了概述。
* **第二章**：对 GNSS 导航原理、卡尔曼滤波模型进行详细描述。具体地，首先介绍了 GNSS 动态定位中的伪距定位、多普勒测速原理及常用的定位解算方法；接着介绍卡尔曼滤波中常用的运动模型，研究了一种改进的交互式多模型并用实验 证明其优势；最后介绍容积卡尔曼滤波的具体过程，着重阐述了强跟踪简化型平方根CKF，并用实验证明了其性能的改进。
* **第三章**：提出动态定位中的三种附有先验信息约束的卡尔曼滤波算法。三种先验信息约束卡尔曼滤波算法分别是速度约束、道路约束和高程约束，并用仿真和实测实验证明了其有效性。值得指出的是，速度约束卡尔曼滤波算法通过速度值的变异系数构建自适应因子，自适应地对滤波结果实施约束，该法较其他速度约束算法的稳定性更高；同时，分别基于投影法和伪观测法提出了两种高程约束卡尔曼滤波，并分析了扩展卡尔曼滤波和确定采样型滤波在利用伪观测法高程约束时的区别，最后给出了高程约束法在困难环境中辅助定位的过程和定位精度分析。
* **第四章**：首先阐述了自适应抗差滤波的基本原理，主要针对常规自适应抗差滤波方法获取可靠异常检测基准有困难这一问题，研究了两种新的自适应抗差方法。 一种是基于 GNSS 观测粗差的探测修复方法；另一种是基于接收机自主正直性监测算法。两种方法不需要获取可靠的异常检测基准就可以精准抗差，解决了异常 检测基准问题。另外，利用多普勒观测值的粗差探测修复方法，提出一种抗差最小二乘测速算法。
* **第五章**：对本文的主要内容进行总结，并展望下一步工作。


## 一、绪论

滤波是指从具有噪声的信号中提取信号，将系统的隐含状态通过含噪声的观测量在线估计出来，是与平滑、预报相平行的概念。

GNSS 导航中的卡尔曼滤波算法是利用载体运动模型方程，结合伪距、载波相位、多普勒频移等导航测量值组成的量测方程，得到当前时刻的载体状态估计值及状态估计协方差，从而实现定位导航解算。当遇到恶劣导航环境时，常规卡尔曼滤波存在滤波结果不平滑、稳定性差、连续性差、精度低等缺点，因此常规卡尔曼滤波算法不能较好地应用于困难环境下的导航定位。

将外界先验信息融入常规卡尔曼滤波过程，构建附有约束条件的卡尔曼滤波算法，是改善常规卡尔曼滤波性能的有效手段，是提高导航终端定位精度的有效途径。

自适应抗差滤波是一种兼顾精度与鲁棒性的滤波技术
* 在实际GNSS 导航时，状态噪声与观测噪声的统计性质通常是未知且时变的，常规卡尔曼 滤波的滤波性能决定于观测误差和运动模型误差，而大的误差会使得滤波结果面目全非。
* 在实际滤波中往往追求估值的实际抗差性和可靠性，保证误差对估 值影响较小，而不完全追求估值的有效性、无偏性等内部性质，自适应抗差滤波能够满足这一要求。
* 常规自适应抗差滤波在应用中往往难以判断滤波偏差是 由观测误差引起还是由运动模型误差引起，即存在异常来源检测问题，需要可靠的检测基准才 能精确地自适应抗差，但获取可靠基准有难度。

### 1、滤波算法概述

#### 1.扩展卡尔曼滤波 EKF (Extended Kalman Filtering)

EKF 沿用 KF 的递推思想，将非线性的状态方程以及观测方程利用泰勒 公式进行一阶展开，将非线性系统近似成线性系统进行滤波，因此 EKF 是一种次优滤波，虽然 EKF 较 KF 有长足改进，但它仍存在几个个问题：

* EKF 处理强非线性系统时效果欠佳，线性化时舍弃高阶项，使得最终结果包含截断误差。
* 若给定的滤波模型与真实系统差别较大或滤波初值的选取不恰当，均会对 EKF 的滤波 结果造成影响。
* 未考虑滤波误差的分布情况。
* 认为状态误差可通过一个独立的线性系统产生。

尔后，二阶广义 EKF 的提出进一步提高了对非线性系统的估计性能，但其运算过程远比一 阶 EKF 复杂，反而没有一阶 EKF 应用广泛。

#### 2.无迹卡尔曼滤波 UKF （Unscented Kalman Filtering）

UKF 摒弃了对非线性函数进行泰勒级数展开线性化的传统做法，以 UT 变换（Unscented Transformation, UT）代替局部线性化，通过奇数个不同权值的确定性采样点（ sigma 点）经非线性系统传播逼近状态的后验均值和方差，对系统状态的概率密度函数进行估计。

>UT 变换的核心思想是通过能完全表述密度函数的均值和方差的有限个样本点来描述状态的概率密度分布，并通过直接使用状态或测量的非线性方程映射这些样本点， 加权求和得到更新的均值和方差。

UKF 无需计算复杂的雅可比矩阵，能适用于强非线性系统，甚至能应用于不可微分或不连续的系统，能达到泰勒级数展开的三阶项以上的精度，而计算量却与 EKF 在同一个数量级。

* 处理维数大于 4 的非线性系统时，UKF 采样点的权值易出现负值，引起协方差非正定，使得滤波数值稳健性差。
* UKF 与 EKF 一样受限于高斯分 布条件，无法应用于非高斯分布模型。

#### 3.容积卡尔曼滤波 CKF（Cubatuer Kalman Filtering）

CKF 是一种新的非线性滤波算法，同样基于卡尔曼滤波的框架，以严密的贝叶斯理论和三阶球面-相径容积规则为核心，利用容积规则选取偶数个容积点，将等权容积点经过非线性函数进行传递，最后通过传递后的容积点的加权处理得到非线性系统的状态估计值及相应的协方差。与 UKF 类似，CKF 避免了复杂的线性化过程，适用于强非线性系统，但其与 UKF 相比，也存在较大的区别：

* 一是 CKF 以 三阶球面-相径容积规则进行严密的数学理论推导，而 UKF 的数学基础相对薄弱。
* 二是 CKF 有偶数个采样点，且采样点权值均为正，而 UKF 采用奇数个采样点， 且中心采样点权值在维数大于 4 时为负，这使得 CKF 的数值稳定性要高于 UKF。
* 三是面对高维系统时，CKF 的性能要优于 UKF 。但当协方差非严格正定时，CKF 数值稳定性会受到影响。

#### 4.粒子滤波 PF (Particle Filtering）

PF 算法基于序惯蒙特卡罗算法(Monte Carlo methods,MC)结构，大量具有加权的粒子逼近后验概率分布函数，适用于非高斯非线性系统，但存在计算量大、粒子易退化的问题。

### 2、运动模型概述

GNSS 导航中，卡尔曼滤波需要根据载体的运动特点，合理估计载体运动状态， 建立恰当的运动模型。若将运动载体看作是质点，通常可以采用简化的数学模型来描述载体运动。目前，较为常见的运动模型有匀速直线运动模型（Constant Velocity, CV）、恒加速模型（Constant Acceleration, CA）、Singer 提出的一阶时间相关模型等。

### 3、先验信息约束卡尔曼滤波算法

在 GNSS 导航过程中，若事先已获取关于载体的位置、速度等信息，将此类有益先验信息与卫星导航信息相融合，可以得到更为精确可靠的导航结果。

