> 作者的 Github 主页：https://github.com/luohongk

[TOC]

## 测绘工程本科

先说结论，大环境不好，啥专业都不咋地，从市场需求来说，测绘行业确实不如一些热门行业好，
但并不是说这个专业不行，而是你自已不行。（注意行业与专业的区分）

这种问题我已经听了不下几百遍了，有单独问我的，有在各种测绘类交流群问的（我之前自己创建
过一个）。我发现很多测绘的本科学子都会对这个专业抱有十分悲观的态度和想法。（点明现状）

我本科在某211测绘工程专业，硕士在某985测绘专业，我是完完整整参与到了测绘类本科的教育。
对于测绘类的招聘与科研也了解一些吧。暂且来谈谈我的想法，以及给一些测绘本科生一些建议。

你来大学首要目的就是来学习知识的，提升视野的。如果你一开始上XX大学的最初目的是为了赚多
么多么多钱。想找钱多事少，朝九晚五的工作，那你毕业大概率会失望。因为你动机开始就错了。
我觉得作为一位大学本科生，先不要想着自己未来要怎么怎么样，应该想想你自己现在能够脚踏实
地做什么，学什么让你未来具备核心竟竞争力，有了这个，找工作就是水到渠成的一件事儿。

为什么说并不是测绘工程专业不行，而是你自已不行。在我看来，大学本科的专业只是一个名字，
像是给你贴了一个标签，像是一个房子的框架。框架有了，你要在里面装什么东西完全取决于你自
己。学校给你的是机会，平台，资源。能否把握好这些东西，还是取决于你自己。没能把握说明你
菜，所以不应该是你成为牛人，不应该是你成为技术大拿。

回归测绘工程专业本身，就课程而言。有的课程确实感觉实用性不强（我称之为浪费时间的水
课）。有的课还是非常非常有用的！！！另外，在大学本科期间，大部分应该也可以选择一些其他
学院的课程。所以自己还是有主动权的。有些人明知自己不喜欢测绘专业，为啥你不趁没课的时间
旁听一下计算机学院（电子信息）的专业课？多学点儿机器学习的基础知识？而是整天没事儿了就
谈恋爱，通宵打游戏，就胡吃海喝，到处游玩儿？所以整天抱怨这抱怨的人，归根结底是人自身
的问题，就总是喜欢找一些外部原因来掩盖自身的问题。

当你在抱怨测绘工程专业不行的时候，我想问问你，你是否能够把课上学的，课上拓展的东西如数
家珍？ （也就是测绘领域的一点儿东西）

就GNSS+而言，你了解rinex吗？知道多频多系统gnss+吗？你真自己阅读过rtklib的源码吗？单点定
位，钟差估计，GNSS自由网平差你都懂吗？…….

就摄影测量而言，有没有独立编程实现过空间前方交会？sfm？光束法平差+？立体像对的匹配？激
光点云的分类？ 分割？….

就遥感领域而言，我猜测大部分本科生连ArcGIS+，ENVI都不太会用，你会用Arcgis+构建地理模
型吗？缓冲区构建工具箱，Arcpy?ENVI有用过5.6以上版本的deeplearning工具箱吗？有自己独立
下载过数据，完成遥感图像的预处理吗？（相信你根本不熟练，或者根本不会，因为可能时候都
是按照文档做的，并没有搞清楚为什么要点击这个或者那个按钮，根本没懂XX流程的意义）。现在
遥感图像也有好多云平台，我想请问你使用过吗？你用过云服务器搭建过深度学习环境，做过深度
学习的模型训练么？好的，我相信你也没做过。

GIS不用说了，本科生会个Arcgis了不起了。我说的会是指你能针对具体的问题给出具体的空间分析
方案，并且用ArcGIS操作好。你自已有没有用过服务器，开发过网站？有没有学过Vue+，React.
都说gis调api+简单，但是有几个人真正调过高德，百度地图的api。有几个拿他们的POl+数据的？
开发GIS相关的网页，小程序更别说了，没几个人gis本科生会。能够把往届学长学姐的图书馆数据
管理系统搞懂，自己能独立做出来就不错了。还有太多技术栈可能gis本科生压根听都没听说过。…
测绘本科生有几个真正接触过Linux，机器人，ROS+的？有几个能自己推导卡尔曼滤波+能做组合
导航的？有几个真正了解过视觉/激光SLAM+的？上述这些都是测绘相关的，但是99%的本科生估
计自已都没好好思考过这些问题，更没有付出实际行动，然后每天噻嚏着就是高数好难，线代概率
好难。

还有就是测量平差，有几个人能真正学懂的。老师讲的条件平差，间接平差+，附有参数的条件平
差，附有限制条件的间接平差这几个能搞懂不错了。有几个人考虑过间接平差参数系数矩阵病态或
者不可逆问题？你考虑到过粗差怎么解决？考虑过随机变量变成非随机变量？间接平差考虑过系统
误差的影响？有了解过最优估计数值解怎么求？．…….太多了，测量平差里面还有一大堆数学问题。
这些我相信99%的学生都难得听到这些问题，更别说要探索解决这些问题了。

可能给你个github+开源代码都不一定能跑通。所以工程测量的脏活儿累活儿不是测绘工程本科生干
那谁来干？上面这些东西。这些技能你都会了，你还能找不着工作我不相信。归根结底还是自已太
菜，自已又不愿意付出实际行动来改变。然后就不断吐槽XX专业垃圾，XX专业不太行。

(某水课懒得听老师讲无聊的课，那我就编辑了2000来字回答这个问题)

---

## 主流Coding工具大汇总，我用过的就这么多

1️⃣Vscode：轻量级，多语言支持，多扩展，集成终端，Git 。自定义配置灵活，支持多种主题和布局。 

2️⃣Cursor：AI辅助编程，与vscode的无缝切换。free的AI代码提示，编程效率拉满。 

3️⃣PyCharm：专业Python IDE。强大的代码补全和提示功能。适合大型python项目开发。但我认为要是要ssh,还是vscode香。 

4️⃣JupyterNotebook：交互式计算环境。代码、文本、图像和可视化混合展示，支持markdown。可以逐行运行代码。 

5️⃣Spyder：最大的优势提供变量查看器和交互式控制台，便于调试和分析数据。 

6️⃣CLion：针对 C 和 C++ 开发的 IDE。对CMake 支持良好。跨平台。

7️⃣Visual Studio：微软自己搞的IDE,对Windows支持良好，但我认为太臃肿，.Net开发的唯一选择。 8️⃣Neovim：Vim编辑器，插件多，高度定制化，学习成本较高，要记好多东西，社群生态还挺好。 

9️⃣小熊猫C++：非常适合初学C++的人，老掉牙的DEV该扔了。 

🔟MATLAB：“除了生孩子其他都能干”。但我感觉，matlab最好的其实是能随时看到变量，绘图也很灵活。 1️⃣1️⃣Notepad++：轻量级的文本编辑器，支持多种编程语言的基本编辑。可以写代码，但我一般用来打开txt文件。。。。 

1️⃣2️⃣SublimeText：同 Notepad++ ，看自己喜好选二者之一。 

1️⃣3️⃣WebStorm：前端之神，现在免费了，不用白不用。 

1️⃣4️⃣IDEA：加瓦工程师干后端开发必备。基本属于Javaer的最佳选择。 

1️⃣5️⃣DataGrip：方便查看数据库，写SQL语言。

1️⃣6️⃣GoLand：适合大型 Go 项目开发。 

1️⃣7️⃣HBuilderX：非常古老的前端IDE,市场份额逐渐萎缩，前端er一起拥抱vscode,webstorm了。 1️⃣8️⃣QtCreator：跨平台的QT界面开发工具，不过Clion过于强大，这个用的人也慢慢变少。 

1️⃣9️⃣ AndroidStudio：安卓开发唯一的神。 

2️⃣0️⃣Navicat：和datagrip差不多，看习惯吧，这俩对数据库开发都挺不错。 

2️⃣1️⃣Postman：用于API开发和测试的工具。直观的用户界面，易于创建和管理 API 请求。可以编写自动化测试脚本。

---

## 美赛M奖(一等奖)论文与经验分享

2025年1月想参加美赛的同学注意啦⚠️美赛现在可以报名啦！ 

1️⃣基本情况 

本人是参加了2023年的国际大学生数学建模竞赛，通过努力斩获了M奖。也就是通常所说的一等奖，虽然奖项也不算太优秀，但获奖率其实也不高。每年M奖以上大概6-7%？所以说还是不太容易。 

2️⃣备赛经验 

组队是三人，当时有很重的学习压力，大家那时候都开始准备保研的一些事情，有一些课程考试，时间上来说也不算充裕。因此我们制定的计划非常简单，就是阅读优秀论文。队友们之前有过这方面比赛经验，Python/matlab，latex基本属于必备。（这里注意⚠️，队友很重要，不能找个拖油瓶）。比赛前几周，我们扒出了历年的优秀论文进行研读。比较经典的就是2020的那个鱼🐟的论文，B站“跟着浩然玩转高考物理”这个系列已经非常详细，可以去看看。  我们针对优秀论文总结如下  

1：论文的图要好看，可以看看我们的论文图，都是十分美观的。论文的图尽量使用两张不同形式的图并排排列。这样显得内容非常充实。 

 2：在论文的literature review部分，基本是每个论文都有的，一定要写。但是国内的数学建模竞赛不太注重文献调研方面。美赛的优秀论文基本都是有这个部分的。不信你可以去看看。这部分主要是阐述别人在解决题目中的问题的时候，用了哪些方法？这些方法有什么缺陷与适用条件等。  

3：美赛比较看中算法的创新。不同于国内的比赛，美赛是否能拿到比较好的奖，讲究的是你的论文是否“新”，你的算法是不是评委之前没有看到过。这一点很重要！  

4：有一个小技巧，可以用一些英文首字母给你的算法命名，比如我们的论文里面的算法是game outcome prediction model。我们就叫他GOPM模型，这就显得是我们自己创新的的，但本质上创新也没那么大，哈哈哈。 

 5：最后，判断你是否是o，f奖还有个关键性的因素就是敏感性分析（鲁棒性分析）。换句话说，就是你建立的数学模型是否稳定。当数学模型里面的一些参数改变的时候，对你最终的结果会不会产生很大的影响？这个必须要分析，这也是我们当时没有拿到o，f奖的重要原因。当时知道这个部分必做，但队友说不做了，时间不太够了，那我就没强求了。我们最后至少把问题解决了。

---

## 我嘞个去，原来大家都等着开源代码毕业啊

“何时开源无人问，毕业待君腰中剑🗡️”，好文艺的说法啊。然后等作者开源代码后就拿来主义，遥遥领先了。还有人更懒，甚至在issue里面提新需求，有的人是连环境也懒得配了，直接要作者把docker也整好。

我觉得这更像是一种精神，如果别人论文代码不开源，我觉得很合理。如果开源，我们只需要尊重就可以，如果你发现了一些bug，你可以尝试自己解决，甚至可以申请成为repo的contributor。开源社区的本质我认为应该是共建，而非一方对另一方的索取。但慢慢确实演化到拿来主义了。  从另一方面思考，我觉得那些优秀项目的开源作者是伟大的，因为他们不会索要任何报酬，但背后付出的艰辛却无比巨大，顶多在readme里面放个收款码。昨晚在某乎上刷到了xmake的创始人，现在repo已经10.1k的star了。到目前为止，那个仓库确实该只有他一个人维护，8年了啊！我实在是佩服xmake的作者，这是一个非常好的工具，作者不仅公开代码且为了诗和远方在不断维护。  开源精神我觉得是伟大的，希望使用开源项目的人多献出一点尊重，多一点贡献，不必吹毛求疵，也不必提新需求，你默默点的star或许会成为作者维护的一丝丝动力。（一点点思考）。

---

## 小学，初中同学宣布结婚有种很不真实的感觉

今天刷了刷朋友圈，我发现我的小学初中同学都要结婚了，有那么一瞬间，我觉得自己真的不小了。

其实在两年前我就听爸妈说过XXX初中同学结婚生娃的消息，那时候我还真没啥特别的感觉，因为很久也没联系了。但这次我是真的有点想法了，因为人家就是我的vx好友，并且vx官宣了。当然我也真心祝愿他们能有好的未来，顺便也点了个赞。  想当年那个还在搞不懂相似三角形，每天就是嬉戏打闹的女生都结婚了。

在我看来，一个人18岁成年只是一个年龄标志，并不代表真正的成熟。但一个人如果是真要迈向婚姻的殿堂，那我会默认他（她）是经过多番考虑的，至少她（他）从表面上看来是成熟的。尽管他（她）没有考虑很多，年龄到了就结婚了。结婚在我这儿意味着责任与成熟，能够独立面对处理一件又一件的事情并为自己的行为承担一切后果。所以我也会感慨，同龄人都逐渐长大，身为人夫（父），身为人妻（母）。感觉自己一直待在象牙塔里面，自己还是个小孩儿，还未经历过社会的毒打，也似乎在我这儿从未考虑过结婚这个课题。  在我这儿，当前关键词就是“学业”“课程”“论文”“科研”“升学”“就业”。感觉有种被“优秀”裹挟了的感觉。你学习成绩好，你科研优秀，你发了多少多少顶会顶刊，那你会被世俗地定义为“优秀”，这也是广大学子追求的东西，这也是广大父母希望的。然而，“婚恋”应该也是人生的一项重要课题呀，我身边有很多都没对象的同学，师兄师姐，好朋友（可能是因为忙于学业吧），硕博圈是这样的，能有对象的少。有一种学历与婚恋成负相关的感觉。

所以吧，我觉得并不是学习成绩好，发了很多论文，找多么多么高薪的大厂工作是成年学生所追求的（当然有就更好）。婚恋应该纳入到成年学生的考虑中（优先级我觉得仅次于学业）。我也觉得，没有选择继续提升学历的同学，他（她）们能够把“婚恋”这个课题做好也是很优秀很成功的！

祝愿一下今天官宣结婚的同学能够长长久久，也希望我的科研顺利，论文顺利，身体健康，各种顺顺顺。